> 这是我学习大神Andrew的计算机网络时随手记下的笔记，由于从事互联网行业工作，因此物理层数据链路层的笔记非常简单，而后面从网络层开始慢慢详细起来。这是一本不可多得的好书，花几个星期从头读到尾绝对收益良多。

> 书本名称：计算机网络（第五版）

> 作者：Andrew S.Tanenbaum

# 第一章：引言

## 笔记

- 应用层：HTTP, SMTP, RTP, DNS
- 传输层：TCP, UDP
- 互联网层：IP, ICMP
- 链路层：DSL, SONET, 802.11, Ethernet


# 第二章：物理层

## 笔记

### 知识点

- 通信介质：双绞线，同轴电缆，电力线（电力线上可以传数据），光纤

- 调制与多路复用：基带传输，同带传输，时分复用，频分复用，码分复用（数学上分离不同的码）

- 有关下行和上行：下行是下载，上行是上传，一般下行带宽会比较大

### 公共电话交换网络

- 电话网络：本地回路接到端局 - 中继线接到长途局 - 长途局之间用超高带宽中继线连接

- 奈奎斯特定律告诉我们带宽有多大，采样频率最高只能是它的两倍，换句话说，3000hz带宽，最多传输6000个符号，至于一个符号代表
多少信息量就和编码方式有关了，传递信息的上限是和信噪比有关的。

- 用电话网络的时候最大的限制在本地回路上

- 计算机的带宽和通信的带宽意义是不同的，一个是bps，还有一个是hz

### 移动电话系统

- 蜂窝状的所以是蜂窝移动网络 cell phone就是这么来的

- 基站传输，所以和有线电话不是一个系统

### 有线电视

- 电话公司和有线电视公司都提供internet接入服务，看你选择哪一个了。怪不得宽带上网一般是电话公司提供的服务。

- 用户接入Internet是先接到ISP上去的。

# 第三章：数据链路层

## 笔记

- 一个很主要的工作是把数据包封装成帧，成帧有很多算法，比如怎么确定头尾之类的

- 差错控制，接收确认帧

- 汉明码这类知识也在这一层中

- 后面又讲了一些协议，其实就是一些伪代码，讲两台主机的数据链路层的进程应该要做哪些事情

- 滑动窗口协议是为了在两个方向都实现传输。
这里主要讲的是捎带确认的思想（将接收方返回的确认信息中搭载要传送的数据帧）  
这里又会有很多算法，比如，怎么样效率最高拉，网络层不发数据来，那我确认信息就一直攥在手里不发了吗？然后设计了种种算法使得效率最高。

# 第四章：介质访问控制子层

## 笔记

### 要解决的问题

- 这一层还是数据链路层的一部分，主要解决的问题是什么呢？信道分配问题！就是有多台主机要使用一个信道的时候，会有冲突，这个时候应该怎么办呢？这里有一个疑惑，物理层的时候讲的频分复用之类的不就是信道多用吗？和这里有什么区别。

- 我觉得这里应该这样看，物理层是使得信道利用率高，是从物理层上看的。比如它使得一条双绞线可以三台机器同时传输数据。那么这里应该看成三条信道了。在数据链路上，就又把其中一条来看成单一信道来继续进行探讨了。

### 多路访问协议

- 这些讲的都是MAC协议，MAC：Medium Access Control

- 算法是一步步优化的。首先，一条信道，n个主机，都可以任意传送，冲突就重发。（ALOHA）接着，把时间分成一段段（分槽ALOHA）。再加上监听，就是知道信道上有没有信号在传（CSMA）。那么这里面一旦有空了谁先传？先到先得？还是有什么协议（其中一种有令牌传递，拿到令牌的才能传）

- 无线局域网（802.11）遇到的问题就是，很难监听信道有没有冲突，因此有自己的一套协议。

### 以太网 802.3

#### 经典以太网

经典以太网以同轴电缆连接，没有交换机，MAC子层协议规定了帧的格式：

前导码－目标地址（6 Byte）－源地址（6 Byte）－类型－数据－填充－校验和

目标地址第一位为1，则表示那是一个组地址，称为组播，反之为单播

MAC地址：前三个字节代表网络设备制造商，后三个是该制造商的设备。

经典以太网采用1-坚持CSMA算法

#### 交换式以太网

> 交换机和集线器的区别：

>（1）从OSI体系结构来看，集线器属于OSI的第一层物理层设备，交换机属于OSI的第二层数据链路层设备。
    集线器只是对数据的传输起到同步、放大和整形的作用，对数据传输中的短帧、碎片等无法有效处理，不能保证数据传输的完整性和正确性；而交换机不但可以对数据的传输做到同步、放大和整形，而且可以过滤短帧、碎片等。

>（2）从工作方式来看，集线器是一种广播模式，也就是说集线器的某个端口工作的时候其他所有端口都有收听到信息，容易产生广播风暴。交换机工作的时候只有发出请求的端口和目的端口之间相互响应而不影响其他端口，那么交换机就能够隔离冲突域和有效地抑制广播风暴的产生。 

>（3）从带宽来看，集线器共享带宽，交换机独享带宽。
集线器不管有多少个端口，所有端口都共享一条带宽，在同一时刻只能有两个端口传送数据，其他端口只能等待；同时集线器只能工作在半双工模式下。而对于交换机而言，每个端口都有一条独占的带宽，当两个端口工作时并不影响其他端口的工作，同时交换机不但可以工作在半双工模式下也可以工作在全双工模式下。

- 随后 百兆以太网，千兆以太网，万兆以太网都出炉了，区别在于发送速率变快了许多

### 无线局域网 802.11

物理层和MAC子层的协议都和以太网有区别

此外，MAC地址是对于网卡而言的，无线网卡有一个MAC地址，有线网卡也有一个MAC地址

有一个不同于802.3以太网的服务是，802.11需要考虑AP的切换，就是俗称的换一个wifi，它需要考虑如何在切换AP的时候数据包不会丢失。

### 宽带无线WiMAX 802.16

"最后一英里"的无线，范围很大，和3G网络，802.11都有区别

### 蓝牙，RFID无线射频识别等等

也有物理层，MAC子层等等

### 网桥

网桥的功能是将多个局域网连接在一起，它和交换机关系很紧密，有时可以共通概念。

### 交换设备总结

- 物理层：中继器，集线器

- 数据链路层：交换机，网桥

- 网络层：路由器：路由器剥掉数据链路层的帧头和帧尾（因此路由器不知道数据是哪个mac地址发过来的）然后用ip地址去转发它

- 传输层：传输网关

- 应用层：应用网关

### VLAN虚拟局域网

就是物理上处于同一个LAN的主机，可以使用交换机来让他们看起来是属于不同的LAN的，这个技术就是VLAN

比如一个公司，财务部门和IT部门需要分成VLAN，因为财务部门的一些内部服务不能让其他部门access

这个工作由交换机或者网桥完成，是属于数据链路层的，所以和IP无关，是将MAC分组？

# 第五章：网络层

## 笔记

### 网络层

- 网络层协议运行的环境：两台主机需要进行数据交换，路径上有许多的路由器，其中有些路由器在ISP设备上，有些在LAN上，但是在路由算法看来这些都是一样的

- 网络层的两种服务方式：1.无连接服务，带上目标地址，让路由器们自己找出最佳路径。2.有连接服务，一开始就在主机中间建立好路由路径，然后通信。

- 上面的两种协议：IP协议和MPLS协议。一种叫数据报网络（datagram network），一种叫虚电路网络（virtual-circuit network）。它们各有优劣。

### 路由算法

- 路由器两个功能：路由和转发。转发：拿到数据包，处理，根据路由表发到相应路由器。路由:生成路由表。路由器一般有缓冲区，可以接受数据包后放在缓存区慢慢处理。

- 路由表：记录了哪个ip段应该发给哪个路由器（无连接），记录了带有某个标识的数据应该发到哪个路由器（有连接）

- 静态路由:即非自适应算法（nonadaptive algorithm)，路由选择在离线情况下计算好了。

- 动态路由，自适应算法，拓扑发生变化时，路由表也会发生变化。

- 随后介绍了许多路由算法，本质就是最短路径问题

- 层次路由：路由太多了，把路由分成区域再维护路由表

- 广播和组播：广播就是发给所有路由，组播是发给若干个接收者，这种时候一个个发很不好，所以也有特殊的算法。

- 选播路由：把包发给最近的一个组成员

- 移动主机路由：如果一个主机是移动的怎么办？这个主机要有个家乡代理，发送请求的（固定主机）发给移动主机的家乡代理，家乡代理处理数据包转发给移动主机，移动主机再直接回复发送者。这个转发的机制叫做隧道（tunneling）

- 自组织网络路由，就是连路由器都是移动的，路由器之间由无线通信

### 拥塞控制算法

- 当负载大于路由器和线路的能力的时候，就要有拥塞控制算法，可以流量感知，把流量拆分到多个路径。也可以准入控制，控制流量。路由器还可以往回传反馈给主机，这叫流量调节。最后可以负载脱落，就是丢弃数据包。

### 服务质量

- 不同的应用有不同的需求，典型的如视频电话：对延迟抖动要求极高，对丢失的要求很低

- Asynchronous Transfer Mode (ATM 网络) 支持恒定比特率，可变实时非实时，可变比特率等。

- 流量整形：不管接收速率，一直以同样的速率输出流量。两种算法，漏桶算法和令牌桶算法。

- 包调度算法：在同一个流的数据包之间以及在竞争流之间分配路由器资源的算法。就是数据包到了以后先处理谁的问题。

- QoS routing: 在路由层面满足用户的Qos(Quality of Service)需求。

### 网络互连

- 不同的网络之间数据包格式不同，我们应该怎么样去连接它们。用一个公共层来隐藏现有网络的差异。

- 举个例子，源端 - 通过802.11 - 路由器 - 通过MPLS（网络层）- 路由器 - 通过Ethernet - 目标端

- 过程会是这样的，都采用IP协议，通过802.11后，802.11头就被丢弃，然后查询路由表，建立MPLS虚电路，再封装数据包到达下一个地点，之后剥掉MPLS头，由于数据包太大，分成数份，再加上Ethernet头（当然也要加上IP头），再传输。

- 从这里可以看出路由和交换的区别，一个按网络地址转发，一个按MAC地址转发，互不相关。

- **隧道**:连接不同的网络协议，比如：主机1 - IPv6 - 路由器 - IPv4 - 路由器 - IPv6 - 主机2。可以这样做，在IPv4这里不动IPv6的数据包，把它整个封装在IPv4的头里面。这样就形成了一个隧道，数据无法从隧道中逃出。这也催生了VPN。这个叫ipv4overipv6

- **互联网路由**：在互联网中，由于是网络互联，因此每个网络中的路由算法不同，而且互相可能不透明。因此有一些术语要讨论，域内（introdomain）域间（interdomain），域间路由协议成为边界网关协议（BGP，border gateway protocal）。由于每个网络独立于其他网络运营，称为自治系统（AS，autonomous system）

- **数据包分段**，不同的链路会涉及不同数据包长度，因此可能会涉及到数据包分段问题。这里最关键的参数是MTU（Path maximum transmission unit），路径最大传输单元。有几种分段策略，如非透明分段，透明分段，路径MTU发现等等。

### Internet的网络层

Internet中的进程通信是这样的。传输层获得数据流，分段作为ip数据包发送。理论上数据包可以达到64KB，但是一般不超过1500字节，因为这是以太网一个帧的大小。IP路由器转发每个数据包直到目的地，接收方，网络层充足还原成最初的数据报，再将将数据交给传输层。

#### IPv4协议

- IPv4头：至少20字节，160位。包括，协议版本，IHL（头的长度），区分服务（一般不用），总长度（IPv4总长度），标识（让目标主机确定一个新到达的分段属于哪个数据报），空一位，DF位（要求路由器不能分段该数据报），MF位（告诉接收方这是不是分段后的最后一段），分段偏移量，生存期（以秒记，限制数据包的时间），协议（告诉网络层应该把它交给TCP还是UDP之类的），头校验位，**源地址**，**目标地址**，选项字段（一般不用）

#### IP地址

- 同一个网络上的主机一般具有连续的IP地址，甚至只有一个ip地址。

- IP地址分为网络位（前缀）和主机位，前缀长度一般用slash分割，或者使用子网掩码。前缀长度＝子网掩码1的个数。

- **为什么要使用层次化地址？**这样可以使得路由表远远小于按每个IP地址索引所需要的大小，通过分层方式使得路由器只要30万条前缀的路由就可以索引近10亿台主机。缺点是会浪费很多地址，给有些机构分配了大量空间但是用得很少。

- **一家公司获得ip的过程**： ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Number)将部分地址空间授权给各区域机构，这些机构再把IP地址发放给ISP和其他公司。

- **子网**：比如一个学校申请了`/16`的地址空间，随后电子系和艺术系需要使用ip，但是新申请两块不仅ip不连续而且还浪费。这个时候需要在内部再划分子网（子网在这本书前半部本的含义是所有路由和线路的集合）。因此可以这样，`/17`给电子系,`/18`给艺术系，剩下四分之一未分配。使用时，只要在学校的总路由器上设置一些表项。

- **CIDR无类域间路由**: ISP和骨干网络的路由表太长，利用路由聚合（route aggregation）为超网（supernet）。所以同一个ip地址，有的路由器把它当作`/22`看，有的则把它当`/20`看（聚合过了），这个设计称为CIDR（Classless Inter-Domain Routing）。就是意思说对一些总的路由器，没必要把ip路由得很细，比如从北京发往金山的，路由只要能路由到上海就行了。CIDR的匹配方式是用最长匹配前缀

- **分类和特殊寻址**: 
```
  A类：0xxxxxxx......(1Byte网络位) 1.0.0.0～127.255.255.255   128个网络，每个1600多万台主机
  B类：10xxxxxxxxxxxxxx....（2Byte网络位）128.0.0.0～191.255.255.255  16384个网络，65536台主机
  C类：110xxx...xxx....(3Byte网络位)  192.0.0.0～223.255.255.255.255  200万个网络，256台主机
  D类：1110xxxxxx...xxx(组播地址)    224.0.0.0～239.255.255.255
  E类：1111xxxx....xxxxx(保留地址)   240.0.0.0～255.255.255.255
  实际上如今这些类已经不再关心
```

- **NAT网络地址转换**: Network Address Translation，为了解决ip地址短缺问题。客户网络内部使用内部ip地址，公网为内部ip保留了三个ip段。
```
  10.0.0.0 ~ 10.255.255.255/8 (1600万个主机)
  172.16.0.0 ~ 172.31.255.255/12  (1048576个主机)
  192.168.0.0 ~ 192.168.255.255/16  (65536个主机)
```
数据包离开驻地时，首先要通过一个NAT盒子（集成到路由器或者adsl调制解调器），转换成真实ip地址。那么数据包返回的时候要如何确定发给哪个主机呢？现在的解决方法不是很好，它会修改上层协议（UDP或者TCP）的头以方便寻址。

#### IPv6

- IPv6的头是40字节，分别为版本，区分服务，流标签，有效载荷长度，下一个头，跳数限制，源地址，目标地址。

- 校验和字段被去掉了，因为计算校验和会极大降低性能。现在使用的大多是可靠网络，而且数据链路层和传输层通常有它们自己的校验和。

- IPv6也可以有扩展头

#### Internet 控制协议

网络层除了有用于数据传输的IP协议外还有好几个辅助控制协议。

- **ICMP(Internet Control Message Protocal)协议**: Internet控制消息协议。当路由器在处理一个数据包时发生了意外，可以通过ICMP向数据包的源端报告有关事件。

- **ARP(Address Resolution Protocal)地址解析协议**:这个协议是为了将IP地址映射到数据链路层的地址。方法是发送广播包到以太网请求目标地址IP的主机，然后每台主机都会检查，并且正确主机会去应答，同时双方都将结果缓存。如果目标不在同一个以太网，那么就会进行两次ARP广播，第一次广播会得到源端路由器的MAC地址，然后路由器转发到目标路由器后再进行一次ARP广播，获得目标主机的地址。注意ARP广播不能穿透局域网。这个协议本身属于数据链路层。

- **ARP代理**: 没看懂

- **DHCP - 动态主机配置协议**: 每个网络有一个DHCP服务器负责地址配置。计算机向DHCP请求IP地址。

#### 标签交换和MPLS(MultiProtocal Label Switching)

- MPLS在每个数据包前面加一个标签，路由器根据数据包标签而不是数据包目的地址实施转发。转发速度会非常快。

- MPLS属于2.5层协议，因为它必须在IP数据包的头前面再加上一个新的MPLS头。随后外面要再包上一层成帧协议的标签。所以MPLS可以用于整个网络传输中的一段。

#### OSPF - 内部网关路由协议

- 前面提到过Internet由大量的独立网络或自治系统构成，在自己的网络内部，可以使用自己的内部路由算法，叫域内路由算法(introdomain routing),也叫内部网关协议(interior gateway protocal)，OSPF是一个普遍实际使用的路由协议。这个路由协议定义了一些路由算法和实现方法。细节没看。

#### BGP - 外部网关路由协议

- AS之间，可以使用另一个协议，称为边界网管协议(Border Gateway Protocal)。是因为域间协议需要考虑政治方面的因素。例如，我这个AS不希望称为过路的，就是我希望发送数据包，我也希望接受数据包，但是我不要转发别人的数据包。实际中的例子有：教育网络不承载商业流量，五角大楼的流量不要经过伊拉克等等等等。

- 一个很简单的例子，ABCD四个AS互联，ABC都是D的客户，那么A发往C可以通过D来中转，只要它们告诉D它们的一些目标主机的IP地址。这个叫做中转流量。有一天A和C发现我们可以直接互相传输，它们于是互相通报了自己的一些目标主机，然后A和B也这么干了，但是A不会把B的目标主机告诉C，因为这样就要做中转服务啦。这种叫做对等（peering）传输。


#### Internet组播

- IP用D类IP地址支持一对多的通信。本地组播地址的例子有：
```
  224.0.0.1  LAN上的全部系统
  ...
```

- 有一个协议叫Internet组管理协议(IGMP, Internet Group Management Protocal),用来确定哪些主机属于哪些组。

#### 移动IP

- 首先，做法和之前很像。移动主机在外地获得一个外地网点的新IP地址（转交地址），移动主机通过转交地址告诉家乡代理自己在哪里。然后家乡代理将发给自己的数据包全部通过隧道发给移动主机。

- 之后讲了一些细节，没有仔细看


# 第六章：传输层

## 传输服务

- 传输实体(transport entity)：在传输层内完成传输工作的硬件软件。它可以在操作系统内核，或在网络应用中，或以用户进程运行。

- 传输层和网络层服务相似，为什么需要传输层？因为用户对网络层没有真正的控制权。传输层的目标是在不可靠的网络上提供可靠的传输服务。

- 服务原语：socket（套接字）是一种服务原语。提供了诸如LISTEN，ACCEPT，CONNECT，SEND等原语。

- 传输层网络层数据链路层传输的数据分别称为段(segment)包(packet)帧(frame)

## 传输协议的组成

- 传输协议与数据链路协议非常相似。有以下几个要素。

- **Socket(套接字)**：这是一种接口（API），让程序员可以操纵传输层。

### 寻址

- 消息要发送给谁？术语叫TSAP(传输服务访问点，transport service access point)，实例是Port端口。相应的，网络层NSAP实例是IP地址。

- 第二个问题，消息发送端如何知道数据应该发往哪个Port？首先，一些常用服务被规定在固定端口上，比如smtp在25，ssh在22。第二，有一个特殊进程叫端口映射器，可以用服务名字来查找端口。

### 连接建立

- 建立连接没那么容易。比如用户与银行建立了连接，发送消息要转账，但是在网络中被延迟了。之后重发了信息，然而重发完后，原先的信息又到了，服务器无法知道这是重复请求，又转了一次账。

- 现在很好的一个解决办法是三次握手。

### 连接释放

- 连接释放也很困难。由于传输数据是双方的，因此连接释放需要双方各发送一次停止请求，最后会有四次挥手。

### 差错控制和流量控制

- 差错控制不用多说。流量控制是指接收方的buffer和处理速度有上限，发送方不能过快发送数据。

- 与数据链路层的区别。传输层是端到端的校验机制，而链路层只保护一条链路。比如说路由器内部出错，链路层是校验不出来的。只能靠传输层，所以链路层的校验并不是必不可少，但是它可以在小错误发生的时候处理得比较快。

### 拥塞控制

- 它与流量控制的区别。比如说水管往杯子倒水。流量控制是因为杯子太小，而拥塞控制则是因为水管太细。

- 拥塞控制涉及到带宽分配的效率和公平以及分配方式。

## UDP协议 (User Datagram Protocal) 用户数据报协议

- 采用UDP而不是原始IP的最主要价值是增加了源端口和目标端口。

- UDP头一共8字节64位：16位源端口，16位目标端口，16位UDP长度，16位UDP校验和。

- UDP没有流量控制，拥塞控制，重传机制。

- DNS是基于UDP的应用，因为它重传多少次都不会影响服务端。而且只需要传输一次，没必要建立连接。

### 远程过程调用RPC(应用层)

- 可以用于客户机-服务机之间的交互

### 实时传输协议RTP(Realtime Transport Protocol)

- 它是一个在应用层上实现的传输协议。

- RTP主要用于多媒体应用程序。基本功能是将几个实时数据流复用到一个UDP数据包流中。

- 数据包丢失的时候，接收方不会选择重传，而是交给应用程序来处理。如果是视频程序，可能会跳过该视频帧，如果是音频，可能会用插值法。

- RTCP协议，是RTP的控制协议，用来控制RTP的一些反馈信息，它不传送媒体数据，比如说控制有关延迟，缓冲，抖动，拥塞等等的信息

## TCP协议 (Transmission Control Protocol) Internet传输协议

### TCP概述

- TCP传输实体接受本地进程的用户数据流，将它们分割成不超过64KB(通常不超过1460字节，因为以太网帧的最大为1522字节)的分段。

- IP层不保证数据包一定倍正确的递交到接收方，也不指示数据报的发送速度有多快。正是TCP负责既要足够快地发送数据包，以便使用网络容量，但又不能引起网络拥塞；而且，TCP超时后，要重传。把数据报重新装配成正确的顺序也是TCP的人物。简而言之，TCP必须提供可靠性好的性能，这是IP层没有提供的。

### TCP服务模型

- TCP服务由发送端和接收端穿件套接字（socket）端点来获得。

- 一些知名端口：20，21:FTP，22:SSH，25:SMTP，80:HTTP，110:POP-3，143:IMAP，443:HTTPS，543:RTSP（媒体播放控制）。一般系统会有一个守护进程同时关注这些端口，然后把适当连接交给新的进程。

### TCP头

```
  一般为20Bytes
  源端口16位 目标端口16位
  序号SEQuence 32位
  确认号ACKnowledgement 32位
  TCP头长度4位 空4位 flag8位 窗口大小16位
  校验和16位 紧急指针16位
  选项
  数据(可选的，因为可以用来作为控制消息或者确认消息)
```
- SEQ表示的是字节开始的序号，注意每个字节都有一个序号
- ACK指定的是下一个期待的字节，因此三次握手的时候是用ACK＋1或者ACK＋N取决于数据的长度
- 头长度是*32位
- flag
- ACK:表示是否有ACK
- PSH:要求立刻发送不要缓冲
- RST:报错
- SYN:建立连接用
- FIN:释放连接
- 窗口大小表示对方可以发送多少字节过来,注意窗口大小虽然16位，但是尺度可以双方协商！！！
- 选项里面可以放时间戳等等

### TCP连接建立，三次握手

- 主机1: SYN(SEQ=x)
- 主机2: SYN(SEQ=y, ACK=x+1)
- 主机1: (SEQ=x+1, ACK=y+1)
- 主机2: (ACK=x+2, SEQ=y+1) 这步已经在通信了，上面是三次握手

### TCP连接释放，四次挥手

- 主机1: FIN(SEQ=x+2, ACQ=y+1)
- 主机2: (ACK=x+3)
- 主机2: FIN(SEQ=y+1)
- 主机1: (ACK=y+2)

### TCP连接管理模型

- TCP连接管理可以用有限状态机表示共有11种状态

### TCP滑动窗口

- 最重要的一点是，正确接收段的确认和接收端的缓冲区分配是分离的。因为确认接收了还要等应用程序去把它处理掉，所以两个不能同步的。

- 滑动窗口避免了发一个就停等

### TCP计时器管理

- 超时时间间隔应该多长，这对于802.11是非常困难的(因为确认到达时间的期望很分散)，因此也有很多算法

### TCP拥塞控制

- TCP维持一个拥塞窗口(congestion window),是发送端可以往网络发送的字节数

- 这里算法很多，不深究

- 总的来说，发送速率总是在增长。如果片段丢失，则重置速率为1，并快速增长。增长到一定程度，则进入到慢性增长。快速增长和慢性增长的切换点(sshthred)会随着网络状况(何时出现片段丢失)更新。通过上面的机制，让发送速率处于动态平衡，不断的尝试更大值。初始时增长块，而接近饱和时增长慢。但一旦尝试过度，则迅速重置，以免造成网络负担。

## 性能问题

- TCP如何快速处理？

- 快速处理段技术，头压缩技术，长肥网络网络的协议

- 很多时候是CPU处理速度限制了网络速度

- 有一个指标叫带宽延迟乘积很影响实际网络速率。接收端的窗口必须至少比这个值大，才能不让延迟影响带宽。

## 延迟容忍网络DTN

- 在偶尔连接的网络中，可以把数据存储在某些节点，有链路时在工作。感觉没多大记的必要。和TCP,IP协议不一样。

# 第七章：应用层

## DNS (Domain Name System) 域名系统

### DNS名字空间

- DNS采用层级管理系统。包括com, edu, gov, net, cn, jp等等都是顶级域名。这些域又划分成子域，子域又可以进一步划分。在叶子上的子域包含若干主机。域名是自底向上的，以dot分开。

- 域名不区分大小写

- 创建一个新域，只要活得上级域的许可即可。

### 域名资源记录

- 记录组成了DNS数据库，DNS的基本功能就是将域名映射到资源记录。

- 资源记录的格式如下
```
  Domain_name  Time_to_live  Class  Type  Value
  
  Domain name: 域名，不必多解释
  Time to live: 指出该记录的稳定程度，记录可能是从上级域名服务器上缓存下来的，并不一定保证最新。
  Type: 一般都是IN，指Internet
  Value: 是指记录的值
  
  一些重要的Type:
  SOA: 授权开始
  A: 最常用，对应主机的IPV4地址
  AAAA: IPV4地址
  MX: 邮件交换
  NS: 名字服务器
  CNAME: 规范名，也就是别名
```

- 一些例子:
```
  我的clog:
  clog.science.		600	IN	CNAME	clog.science.herokudns.com.
  clog.science.herokudns.com. 300	IN	A	54.225.223.184
  clog.science.herokudns.com. 300	IN	A	54.221.218.81
  ...共好多条
  哇，好多备用服务器，但是直接访问这个IP没有办法到我的网站
```

- 第二个例子:
```
  cs.vu.nl  86400 IN  SOA   star boss (9527,7200,7200,241 920, 86400)
  cs.vu.nl  86400 IN  MX    1 zephyr
  cs.vu.nl  86400 IN  MX    2 top
  cs.vu.nl  86400 IN  NS    star
  
  star      86400 IN  A     130.27.56.205
  zephyr    86400 IN  A     130.37.20.10
  top       86400 IN  A     130.37.20.11
  www       86400 IN  CNAME star.cs.vu.nl
  ftp       86400 IN  CNAME zephyr.cs.vu.nl
```

### 域名服务器

- 每个区域都有一个或多个域名服务器。当要访问的地址无法在本地域名服务器找到时，会被转发给根域名服务器，然后再层层转发。有迭代查询，和递归查询两种。

- 通过长距离查询到的结果会被缓存下来，下次查询就会快很多。

- DNS采用UDP协议

```
  dig www.baidu.com
  dig clog.science
  dig命令可以看到dns的返回值
```

## 电子邮件

### 服务概述

- 用户代理 － 邮件传送代理 － SMTP － 邮件传送代理 － 接收端用户代理

- **用户代理**是一个程序，其实就是我们平时用的邮箱

- **邮件传送代理**是我们的邮箱服务提供商，比如126

### 邮件格式

- 在最开始的时候，邮件只能由文本消息组成。现在的解决方案是**MIME**，即Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途Internet邮件扩展。它被包含在邮件头中，告诉接受者应该怎么样读取内容。

- MIME也被用于Web中
- MIME包括
```
  text        plain,html,xml,css
  image       gif,jpeg,tiff
  audio       basic,mpeg,mp4
  video       mpeg,mp4,quicktime
  application pdf,javascript,zip
  message     http,rfc822
  等等
```

### 邮件传送

- 为了确定要联系的正确邮件服务器，必须先咨询DNS
- 发送方的邮件传输代理与目标邮件服务器IP地址的端口25建立一个TCP连接
- 基于SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)
- 从最初的邮件传输代理与邮件传输代理一跳完成邮件的传输

### 最后传递

- 邮件到了用户传送代理了，比如126邮箱了，然后再怎么传递给用户代理呢？
- 现在的用户希望从多个终端可以访问到自己的邮件，这个时候需要两种协议
- IMAP(Internet Message Access Protocol)或更早的POP3(Post Office Protocol)

## 万维网

### 概述

#### HTTP协议(HyperText Transfer Protocol)

- 抓取网页所用的“请求-响应”协议是一个简单的基于文本协议，它运行在TCP之上。

#### 静态页面与动态页面。

- 静态页面每次显示的是相同的一个文档，如果每次显示的是程序按需产生的内容，或者页面本身包含了一个程序，则称该网页为动态网页。

#### URL

- 访问页面时需要知道页面的资源位置，Web的解决方案是使用URL,统一资源定位符(Uniform Resource Locator)。URL包含三个部分，协议，页面所在机器的DNS名字，以及唯一指向特定页面的路径。

- 浏览器不止可以获得HTTP协议的资源，还有许多其他协议的URL
```
  http
  https
  ftp
  file 用于获取本地文件 file:///usr/lxc/xueshu/main.txt
  mailto  用于发送邮件
  rtsp  流式媒体
```

- URL,URN,URI: URI包括URL,URN，所以用URI是永远不会错的。URL必带协议，URN可以不带协议。

#### 其它

- MIME类型: 当一台服务器返回一个页面时，它同时也返回了一些关于此页面的信息，其中包括页面的MIME类型

- 有两种扩展浏览器的方式：插件(plugin)和辅助应用程序(helper application)。

- 浏览器也能打开本地的文件，不一定非得从web服务器上取回文件。

- 服务器端需要可以同时处理很多请求。一个解决方案时服务器由一个前端模块和k个处理模块组成。k＋1个线程全部处于同一个进程，这样可以同时处理k个请求。

#### Cookie

- Cookie:当用户请求一个web页面时，服务器除了提供请求的页面信息外，还以Cookie的形式提供一些附加信息。

- 一个Cookie可能包含最多5个字断，每个域最多存储20个Cookie。
```
  域          路径 内容            过期          安全
  aportal.com /   CustomerID=lxc 14-10-1017:00 否
```
如果不存在过期时间，则为关闭浏览器。安全选项表示只在SSL/TLS时使用。

- Cookie的一种用法：网上购物时，点一件商品就更新一次Cookie，但是我觉得用得更多的应该是数据库。

- Cookie的一种用法：广告公司在其他网站上放广告，然后广告图片是一个唯一名字的图片，每次访问该图片时就把该图片id作为Cookie返回给用户，用户访问另一个页面(也包含这个公司的广告),浏览器就知道用户之前访问过什么。

- 广告公司想要偷偷跟踪用户，可以将上面的广告做成1*1像素的

- 第三方cookie: 从一个不同于主页网站的其它网站获得cookie，例如上面的广告公司。浏览器可以阻止第三方cookie。

### 静态Web页面

- HTML, HyperText Markup Language
- CSS, Cascading Style Sheets

### 动态Web页面和Web应用

#### 服务器端动态Web页面生成

- 第一种方式是CGI(Common Gateway Interface)，公共网关接口。CGI提供了一个接口，允许Web服务器与后端程序及脚本通信，并生成HTML页面作为响应。如果没错的话，Python的WSGI是类似于CGI的一个东西。

- CGI它只是一个接口定义：它不负责服务器的实现，也不负责网页应用的实现，它只是一个两边接口方式的约定。所以，它并不是另一个 WEB 应用框架。通常意义上的 WEB 应用框架，也只相当于 WSGI 网页应用端的一种实现。

- 第二种方式是在HTML页面中嵌入少量的脚本，然后让服务器来执行这些脚本以便生成最终发送给客户的页面。PHP就是其中一种。通常用扩展名php来标示包含PHP的Web页面，而不是用html。注意这里的关键是脚本运行在服务器端。

- 除此之外还有JSP(JavaServer Pages),Java服务器页面，页面中的动态部分用Java编写。

- 还有ASP.NET(Active Server Page)是Microsoft版本的PHP和JSP。它使用Microsoft专用的.NET网络应用框架来生成动态内容。使用这种技术的页面具有文件扩展名.aspx。

#### 客户端动态Web页面生成

- JavaScript是一种非常高级的语言，它的变异速度很快，每个浏览器对它的支持都不一样。

- PHP和JavaScript看上去很相似，它们都是嵌入在HTML中的代码，但它们的处理方式完全不同。

- PHP是当服务器收到用户请求时，服务器加载PHP文件，并执行内嵌的PHP脚本，由此返回页面给用户。

- 除了JavaScript外，适用于Windows平台的方法是VBScript。还有Applet，使用浏览器的JVM运行。Microsoft还允许Web页面包含ActiveX控件，它被编译成x86机器指令，可以直接在裸机上运行。

#### AJAX - Asynchronous JavaScript and XML

- AJAX它不是一种语言，是一组需要一起协同工作的技术。
```
  (1) 用来表现页面信息的HTML和CSS
  (2) 浏览时改变部分页面的DOM(Document Object Model)
  (3) 使得程序和服务器交换应用数据的XML(eXtensible Markup Language)
  (4) 程序发送和检索XML数据的异步方式
  (5) 将所有功能组合在一起的JavaScript
```

- 文档对象模型DOM表示结构化成一棵反映HTML元素的树。它的意义在于给程序提供了一种改变部分页面内容的方法，没有必要重写整个页面。

- 可扩展标记语言XML是一个说明结构化内容的语言。
```
  <author>
    <first_name> George </first_name>
    <last_name> Phil </last_name>
  </author>
```
用户可以自定义标签，它非常适合于浏览器端运行的程序和服务器传输信息，但它没有说明如何显示作为网页的文档。XSLT可以将XML转换成HTML。

- 不用HTML而采用XML来表示数据的另一个优点是数据更容易被程序分析。

- HTML有点马虎，有时候标签不正确关闭也可以显示，而XML则要求十分严格。

- HTML也可以按照XML术语来定义。称为XHTML。HTML5.0是HTML像XHTML的过渡。

- SOAP(Simple Object Access Protocol),简单对象访问协议。是实现基于XML和HTTP协议的一种简单的程序间通信方式。

- 动态Web技术总结
```
  客户端:
  Java虚拟机，VB脚本解释器，HTML/CSS/XML解释器，JavaScript解释器，插件，辅助应用程序
  服务器端:
  PHP,JSP,ASP,CGI脚本
```

### HTTP (HyperText Transfer Protocol)

- HTTP是一个简单的请求－响应协议，它通常运行在TCP之上。HTTP提供的进程间通信并不仅限于Web。

- HTTP 1.1相比于HTTP 1.0最大的区别在于它支持持续连接。1.0是一个请求一个响应之后TCP连接就断掉了。在一个连接的开始阶段，TCP使用慢启动过程来增加吞吐量，直到它了解网络路径的行为。这个预热期的后果是多个短TCP连接比一个长TCP连接传输信息所需时间要长很多。

- HTTP方法
```
  GET     读取一个页面  通用形式 GET filename HTTP/1.1
  HEAD    读取页面的头
  POST    附加一个Web页面
  PUT     存储一个Web页面
  DELETE  删除一个Web页面
  TRACE   指示服务器发回收到的请求，用于调试
  CONNECT 通过代理连接
  OPTIONS 向服务器查询一个页面并且获得可用于该页面的方法和头
```

- HTTP响应，每个响应消息由一个状态行以及可能的附加信息(如Web页面)，状态行有
```
  1xx   消息        100=服务器同意请求   不常用
  2xx   成功       200=请求成功  204=没有内容
  3xx   重定向     301＝移动页面 304=缓存的页面仍然有效
  4xx   客户错误    403=页面禁止  404=页面没找到
  5xx   服务器错误  500=服务器内部错误  503=稍后再试
```

- 消息头：请求行(如GET)后面可能还有额外的行，包含更多信息。同样，响应消息也有响应头。
```
  User-Agent      请求      有关浏览器及平台信息
  Accept          请求      用户可以接受的MIME类型
  Accept-Charset  请求      用户可以接受的字符集
  Accept-Encoding 请求      用户可接受的页面编码(如gzip)
  Accept-Language 请求      用户可处理的自然语言
  If-Modified-Since请求     检查本地缓存是否有效
  If-None-Match   请求      用于缓存
  Host            请求      服务器的DNS名字，这是强制的
  Authorization   请求      检查用户权限
  Referer         请求      发出请求的先前URL，对于跟踪Web浏览很有用
  Cookie          请求      与后面的Set-Cookie配套使用，返回浏览器传来的Cookie
  Set-Cookie      响应      客户需要存储的Cookie
  Server          响应      关于服务器的信息
  Content-Encoding响应      内容编码(如gzip)
  Content-Language响应      页面使用的自然语言
  Content-Length  响应      页面以字节计的长度
  Content-Type    响应      页面的MIME类型
  Content-Range   响应      页面的一部分
  Last-Modified   响应      页面最后修改的时间
  Expires         响应      页面不再有效的时间
  Location        响应      通知客户应该尝试另外一个URL
  Accept-Ranges   响应      指出服务器能接受的请求的字节范围
  Date            两者      发送消息的日期与时间
  Cache-Control   两者      指示如何处理缓存
  ETag            两者      页面内容的标签，主要用于缓存
  Upgrade         两者      发送方希望切换的协议
```

- 缓存，缓存是为了打开重复页面时不必再进行重复传输。检查缓存是否是最新的有多种策略。

- Telnet命令可以用来建立TCP连接
```
  telnet www.baidu.com  80
  GET / HTTP/1.1
  Host: www.baidu.com
  
  得到HTML响应
```

### 移动Web

- 在移动设备上使用Web会有屏幕小，通信昂贵等问题

- 通过User-Agent头来给移动用户返回内容较少的页面

- 此外，还有转码的方法，转码工作是介于服务器和移动电话之间完成的

## 流式音视频

### 数字音频

- 在每秒44100个采样并且每个样值16位的情况下，无压缩的CD质量单声道需要705.6kbps。

- MP3和AAC是两种流行的音频压缩算法。

### 数字视频

- JPEG, Joint Photographic Experts Group, 联合图像专家组

- MPEG, Motion Picture Experts Group, 运动图像专家组

- I帧，P帧，B帧

### 流式存储媒体

- Web页面实时播放视频是这样的一个过程。浏览器通过HTTP请求元文件(可能是这样一段文本: rtsp://joes-movie-server/movie-0025.mp4)，然后媒体播放器(插件或者辅助应用)通过RTSP进行实时播放。

- RTSP (Real Time Streaming Protocol)，实时流协议，基于UDP或TCP

### 流式直播媒体

- 实际上的Internet不是通过UDP传输给用户的，而是与每个用户建立一个单独的TCP连接。原因是，IP组播在Internet上没有真正部署，想想也是，怎么可能向全世界主机组播呢？ISP和网络仅在自己内部支持它。所以还是要先建立TCP连接。

### 实时会议

- H.323是Internet实时音频视频呼叫的标准，它将电话网络和Ineternet连接了。类似Skype等等。

- SIP-会话发起协议，是为了设计一种更加简单和模块化的方法来实现IP语音。

## 内容分发

### 内容与Internet流量

- 一些受欢迎的网站，使用一台计算机是不能处理全部流量的，这个时候就需要内容分发系统。例如Youtube。

### 服务器农场与Web代理

- 为了加快Web响应速度。服务器端可以建设服务器农场，用一个计算机集群代替单个服务器。客户端可以采用更好的缓存技术尤其是代理缓存。

#### 服务器农场

- 服务器农场需要解决的问题是如何让多个服务器看起来像一个单一网站。

- 第一种解决方案是利用DNS将请求分配到各个服务器，比如各个IP地址轮流。

- 第二种方案是使用前端作为DNS映射的IP地址，然后由前端将请求广播给各个服务器。

#### Web代理

- Web代理是一个被多个用户共享的高速缓存。它的原本用意是缓存一些经常被用户访问的页面，然后没有缓存的页面交由代理服务器去获取。

- 代理服务器算二级缓存，自己的浏览器的缓存是一级缓存，当然代理服务器还可以有代理。

- 代理服务器的还有一个好处是可以设置黑名单网站

### CDN, Content Dilivery Network, 内容分发网络

- 内容分发网络，是用于流行的网站分摊流量用的，而且希望用户通过距离自己比较近的服务器去获取数据。

- 方案有三个，前两个不太好。第一种是用代理服务器，但是问题是用户不可能按照网站设想的那样去设置代理服务器。

- 最好的方案是DNS重定向，将负责该网站的DNS服务器设置为返回请求IP距离最近的镜像服务器的IP。

- 这种CDN技术是由Akamai公司提供的。CDN一般是付费服务，这样子公司就不需要自己购买大量的服务器了。CDN一般放在各大ISP上，其实这对于ISP是有很多好处的。ISP减少了上行流量，省钱了，而且由于CDN的存在，访问速度变快了，因此ISP也乐于让CDN公司来构建他们的服务。

### P2P, Peer-to-Peer, 对等网络

- 一个P2P对等网络的基本思想是，将Internet中的多台计算机连接在一起资源集中来进行内容分发。

- N个用户，每个用户1Mbps，那么该网络的总上传下载带宽都是NMbps。

#### BitTorrent

- 这是一个开放标准

- 种子是一个很小的文件，被对等用户用来验证从其他对等用户下载来的内容的完整性。文件被分成比如512KB大小的块，对每个块进行哈希运算，把哈希值存在种子文件里。

- 每个对等网络还是有服务器的，服务器维护活跃的用户表，然后用户可以从中获取信息。 这个服务器叫做跟踪器。



# 第八章：网络安全

## 概述

- 网络安全被分为四类问题：保密，鉴别，不可否认和完整性控制。

- 加密可以发生在网络的每一层中。物理层中，防止搭线窃听。

- 数据链路层也可以加密，但是由于在路由器上必须要解密因此容易遭到路由器内部的攻击。

- 网络层可以安装防火墙等措施来过滤好的和坏的数据包

- 传输层，可以对端到端整个链接进行加密。

- 最后是在应用层进行加密。

## 密码学概论

- 密文C是加密算法E在秘钥K的情况下的结果。所以加密算法都是带参数的函数。

- Kerckhoff原理：所有的算法必须是公开的而密钥是保密的。

- 置换密码：例如凯撒密码，比如abcc变成efgg。

- 替代密码：其实就是变换顺序abc变成bca。

- 一次性密钥：不可破解的，但是实际使用上有局限性。量子密码是理论上完美的密码。

- 两个基本的密码学准则:第一，所有的消息必须包含足够大的冗余度，因而主动入侵者发送的随机垃圾消息不可能有机会被解释为有效的信息。第二，消息必须具有一定的新鲜度来对抗重放攻击。

## 对称秘钥算法

- 加密硬件中有P盒可以完成替代，S盒可以完成置换。

### DES (Data Encryption Standard) 数据加密标准

- 是一种块加密算法，就是对固定长度的数据块，比如64位进行加密。

- 是一种加密算法，使用了P盒S盒以及其他一些算法等等，秘钥长度56位。

- 这种算法是可以破解的，但是很实用。

- 一种改进是三重DES，即K1加密K2解密K1加密，这样就可以将秘钥长度扩展为112位，无法被破解。

### AES (Advanced Encryption Standard) 高级加密标准

- DES已经不再安全，于是美国政府开展竞赛决出了一种更加高级的加密算法。

- 它支持128,192,256位秘钥长度，软硬件实现都可以，算法完全公有。

- AES和DES加密速度都非常快，完全可以做到实时加密。

### 密码模式

- 电码模式：每个块的密文仅仅与它本身有关，这是DES和AES最基础的用法。它容易被利用。比如交换两个加密后的块等等。

- 密码块链模式：每个块都和前面的块链接起来，缺点是错了一位后面就全部崩溃。

- 密码反馈模式：错一位只有部分会崩溃。

- 流密码模式，计数器模式：等等都有各自优缺点。

- 以上密码模式都可以基于AES，DES再使用。




# 网络安全

## 概述

- 网络安全被分为四类问题：保密，鉴别，不可否认和完整性控制。

- 加密可以发生在网络的每一层中。物理层中，防止搭线窃听。

- 数据链路层也可以加密，但是由于在路由器上必须要解密因此容易遭到路由器内部的攻击。

- 网络层可以安装防火墙等措施来过滤好的和坏的数据包

- 传输层，可以对端到端整个链接进行加密。

- 最后是在应用层进行加密。

## 密码学概论

- 密文C是加密算法E在秘钥K的情况下的结果。所以加密算法都是带参数的函数。

- Kerckhoff原理：所有的算法必须是公开的而密钥是保密的。

- 置换密码：例如凯撒密码，比如abcc变成efgg。

- 替代密码：其实就是变换顺序abc变成bca。

- 一次性密钥：不可破解的，但是实际使用上有局限性。量子密码是理论上完美的密码。

- 两个基本的密码学准则:第一，所有的消息必须包含足够大的冗余度，因而主动入侵者发送的随机垃圾消息不可能有机会被解释为有效的信息。第二，消息必须具有一定的新鲜度来对抗重放攻击。

## 对称秘钥算法

- 加密硬件中有P盒可以完成替代，S盒可以完成置换。

### DES (Data Encryption Standard) 数据加密标准

- 是一种块加密算法，就是对固定长度的数据块，比如64位进行加密。

- 是一种加密算法，使用了P盒S盒以及其他一些算法等等，秘钥长度56位。

- 这种算法是可以破解的，但是很实用。

- 一种改进是三重DES，即K1加密K2解密K1加密，这样就可以将秘钥长度扩展为112位，无法被破解。

### AES (Advanced Encryption Standard) 高级加密标准

- DES已经不再安全，于是美国政府开展竞赛决出了一种更加高级的加密算法。

- 它支持128,192,256位秘钥长度，软硬件实现都可以，算法完全公有。

- AES和DES加密速度都非常快，完全可以做到实时加密。

### 密码模式

- 电码模式：每个块的密文仅仅与它本身有关，这是DES和AES最基础的用法。它容易被利用。比如交换两个加密后的块等等。

- 密码块链模式：每个块都和前面的块链接起来，缺点是错了一位后面就全部崩溃。

- 密码反馈模式：错一位只有部分会崩溃。

- 流密码模式，计数器模式：等等都有各自优缺点。

- 以上密码模式都可以基于AES，DES再使用。

## 公开秘钥算法

- 对称秘钥算法弱点，秘钥总要分发给大量用户，一旦秘钥被窃取，整个加密方式变得毫无用处。

- 公开秘钥算法：有公钥和私钥，公钥加密私钥解密。

- 需要满足，公钥无法推测出私钥，需要抵御选择明文攻击。

### RSA

- 这种方法的安全性建立在分解大数的难度基础之上。

- 这种加密方式很不容易被暴力破解，但是加密解密速度相比于对称密钥要慢很多。

- 实际上大多数基于RSA的系统主要利用公开密钥算法来分发一次性会话密钥。再将这些会话密钥用于某一个对称密钥算法，比如AES和三重DES。

## 数字签名

- 数字签名需要满足：第一，接收方可以验证发送方的身份，第二，发送方不能否定该消息的内容，第三，接收方不能伪造这样的消息。

### 对称密钥签名

- 第一种做法是需要一个双方信任的第三方机构保存Alice和Bob的密钥，然后Alice发来信息，第三方解密然后用Bob的密钥加密发给Bob，消息中需要加入时间戳。

### 公开密钥签名

- 实际上很难找到这样的第三方。

- 采用公开密钥签名。Alice持有Bob的公钥，Bob持有Alice的公钥。

- Alice给消息用自己的私钥加密再用Bob的公钥加密然后发给Bob，Bob用自己的私钥解密，再用Alice的公钥解密。这样就可以保证信息是Alice发过来的了，而且Bob不能加以伪造。

- 一句话，公钥加密，私钥解密，私钥签名，公钥认证。

### 消息摘要

- 用公钥密钥的方式可以实现认证，但是加密有时候是完全不必要的。所以签名的另外一个方法是使用消息摘要。

#### SHA-1 和 SHA-2 和 MD5

- 这两种都是消息摘要的方式，消息摘要可以用来和明文一起传递。

- 具体方法是，明文加上加密后的消息摘要(加密可以使用RSA)

### 生日攻击

- 破解m位的消息摘要，不需要2的m次数量级次数的操作。事实上只需要2的0.5m次数量级。

- 其原理是，使得一个班上有两个同学生日相同的概率超过0.5只需要23个同学，而不是想象中的100位同学。

## 公钥的管理

- 现在的问题如下，Alice如何获得Bob的公钥，如果仅仅是一个请求就可以get，那么Trudy就可以伪造一个主页，然后放上自己的秘钥，获取Alice的信息，解密后再加上Bob的秘钥去伪造。

### 证书

- 简单说，证书就是证明：这个公钥是我的！

- 所以需要这样一个机构CA(Certification Authority)，他的功能是接受Bob传来的公钥，并认证该公钥属于Bob，证书上有三样东西：Bob的公钥，Bob的名字，用CA的私钥加密过的(Bob的公钥的散列值)

- 然后这个CA机构收取一定的费用提供认证服务。

- 证书中可以包含属性，比如说某个公钥表示这是一个年满18岁的人，那么就可以证明有私钥的人年满18岁。

### X.509

- 证书不能太混乱吧？X.509就是证书格式的标准，它规定了证书的字段。

### 公钥基础设施

- 现在的问题是，CA不能只有一个吧？不然崩了怎么办？第二，所有CA用一个私钥，那么私钥泄密了怎么办？第三，谁来运营CA？

- 方法是这样的，首先有若干个根CA，根CA可以给二级CA发证书，二级CA发证书给三级CA等等，最后一级CA发证书给个人。这样通过层层向上，用户就可以通过一级级证书获得根CA的公钥。然后根CA的公钥一般直接存在浏览器中。稳得一笔。

- 这个体系叫PKI(Public Key Infrastructure)，公钥基础设施。

## 通信安全

### IPSec

- “Internet 协议安全性 (IPSec)”是一种开放标准的框架结构，通过使用加密的安全服务以确保在 Internet 协议 (IP) 网络上进行保密而安全的通讯。

- 尽管IPSec在IP层，但它是面向连接的。一个“连接”称为安全关联(SA)。

- IPSec提供了两种新的头。

- 第一种头叫AH头，它插入在IP头和TCP头中间。它提供完整性检查，但是不会对包的内容进行加密。AH头中包括，下一个头字断，有效载荷长度字段，安全参数索引字段，序号字段。

- 第二种头叫ESP头，它也插在IP头和TCP头中间。它不仅提供完整性检查还对整个数据包进行加密(除了IP头，加密了路由器怎么办?)。当使用隧道模式时，ESP会连同旧IP头一起加密，因为有新的IP头。

- 两种头都会引入认证数据，包含了有效载荷的数字签名。

### 防火墙

- 防火墙的作用是包过滤器，一般工作在第三层网络层。但是从数据链路层开始一直到应用层都可以有防火墙。

- 防火墙可以偷窥传输层和应用层内容来做过滤。因此功能很强大，比如禁止某些端口等等。使用IPSec可以让防火墙无法获取上层信息。

- **肉机**: 一种攻击Web站点的方式。入侵者发送一个TCP SYN包来请求连接但是不进行响应，然后Web站点会为这个连接分配一个内部表项。入侵者侵入世界各地的数百台计算机同时向一个目标攻击，这些就是肉机。

### VPN (Virtual Private Network) 虚拟专用网络

- 利用公司的计算机和租用的电话线路建立起来的网络称为专用网络。

- 典型的VPN工作是结合了防火墙，VPN和具有ESP的IPSec(隧道模式)。

- 使用VPN时会建立起SA(IPSec的安全关联)，然后这个数据包就和普通数据包没有区别了。

### 无线安全性WPA2

- 尽管之前讨论的很多方法如防火墙VPN等等对数据包保护得很好。但是在电脑到无线路由器这一段并不安全。

- WPA2是一个无线数据链路层安全协议，用来防止一个无线节点阅读或干扰另一对无线节点间发送消息。这是一种链路层加密。

- 第一种情形是企业设置，公司有一台认证服务器，每个用户都有用户名和口令，就像SJTU。第二种情形是家用，只有统一的wifi密码。两种的区别是，第一种，每个用户拿到一个用来加密流量的密钥，而其他用户无法知晓。第二种，每个客户端推导出不同的密钥，但不够安全。

- 所以要记住的是WPA2是对每个用户对无线数据进行链路层加密。

## 认证协议

- 认证是为了确认通信双方是否是期望中的实体。而签名是证实传送的信息是谁发送的。两者很相近。

### 基于共享密钥的认证

- 这里假设Alice和Bob已经共享了一个密钥K，然后通过几轮问询确认双方身份。

- Alice发给Bob一个随机数，Bob加密后发回来，然后再给Alice一个随机数，Alice再加密后发回来。类似这样，当然这种方法漏洞百出。

### 建立共享密钥：Diffie-Hellman密钥交换

- 这里是为了解决上面的假设，如何建立一个共享的密钥。

- 利用类似大数分解的原理可以在收发消息中确立了一个共享密钥。

### 使用密钥分发中心的认证

- 这里引入了第三方KDC来加强安全性。

### 使用Kerberos的身份认证

- 更加复杂。

### 使用公开密钥密码学的认证

- 更加安全，利用公钥证书。

## 电子邮件安全性 PGP

- PGP: Pretty Good Privacy

- PGP支持正文压缩，私密性和数字签名，也提供可扩展的密钥管理工具。它接受明文输入，并产生签过名的密文作为输出，其格式为Base64。

## Web安全性

### 安全命名

#### 中间人攻击

- Trudy截获Alice发来的GET请求，于是她从Bob这里取来页面并作修改发给Alice。这种方法中Alice必须要搭在Bob的电话线上。

#### DNS欺骗

- Trudy修改Alice的ISP上的DNS缓存，用她自己的IP地址替换Bob的IP地址，这样中间人攻击就方便了许多。

- Trudy如何修改Alice的ISP上的DNS缓存呢？她向Alice的ISP询问bob.com的IP地址，然后抢在bob的DNS
服务器相应之前抢先回答，bob.com的IP是42.9.9.9(假的)。

- 问题一，响应的IP地址不对。很简单，Trudy自己把响应IP改成顶级域名服务器的IP即可。

- 问题二，每个UDP请求都有序号，怎么去获得这个序号？Trudy弄一个自己的DNS服务器，然后去询问Alice的ISP：trudy.com的IP是多少？然后就获得了这个请求的序号，之后在这个序号上偏移一些都尝试一下就可能碰巧猜中之前bob.com的询问ID。

#### 安全的DNS

- 为了解决DNS欺骗问题，有DNSsec这样一个技术。

- DNSsec提供了三个服务：证明数据是从哪里发出来的，公钥的发放，事物和请求的认证。

- 但是大量的DNS服务器并没有部署DNSsec，所以仍然会遭受DNS欺骗。

### SSL (Secure Sockets Layer) 安全套接层

- SSL/TLS是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。这两个是差不多的，互不兼容，一般浏览器都支持。

- SSL层位于HTTP层和TCP层之间，它接受来自浏览器的请求，再将请求传递给TCP以便传输到服务器上。

- 在SSL之上的HTTP被称为HTTPS(Secrue HTTP)

- SSL首先建立安全的连接，这和之前学习的紧密相关。Alice作出请求，Bob会发来证书或者证书链，浏览器通过预装的公钥验证Bob的证书。之后再进行几次握手建立安全的连接并且协商好了加密的秘钥。

- 传输过程中使用SSL的第二个子协议，这个过程加入了加密和完整性检查。

### 移动代码安全性

- 主要的三种下载到浏览器的代码是Java Applet，Active X，JavaScript

- 确保安全有两种途径。第一种，监控代码，不让它修改系统重要资源。第二种，确认签名，确认代码来自一个可信的源。
